

# 行为变化与健康心理学基础

客户的坚持度，对于想要在健身行业取得长期成功的私教尤为关键。

重点：个体差异。

激励不同的客户终身保持运动习惯。



## 行为理论模型

模型评估：一个人为什么改变自己的行为？

检测人们对自身健康的信念

检测人们对自己能够完成行为变化的信息

检测人们对与行为变化的准备程度

### 健康信念模型

**感受到**健康受到威胁，（主观）**权衡**采取行动的利与弊之后，**接受**健康行动。需要理解客户对于疾病以及健康生活方式的认识。

- 感知健康问题的严重性

    ​	患上疾病或者不接受治疗的后果。

- 感知健康问题的可能性

    ​	感知的可能性越大，越有可能采取行动。

    ​	医生的提醒更有权威性

- 被提醒需要采取行动

    ​	体征出现，周围环境影响。提醒次数越多越容易接受健康行为。

    ​	抱怨自己在日常生活中没有足够的精力，是开始提醒他的信号。

    ​	应该意识到客户还有很多困难，所以设计方案的时候就应该考虑时间地点的灵活性。否则客户刚刚做出的改变又会被扼杀

### 自我效能

自我效能：对于自己能够积极运动的信念。

问卷除开，最好了解客户自我效能的方式是持续沟通并建立默契关系，在客户-私教关系中的每个阶段持续进行（会变化）。

| 自我效能高               | 自我效能低             |
| ------------------------ | ---------------------- |
| 设定有挑战性的任务和目标 | 无挑战性               |
| 全身心投入               | 付出最少的努力         |
| 克服遇到的困难           | 容易丧失信念，中途放弃 |



自我效能主要取决于以下六点：

- 过往的运动经历

    对于自我效能影响最大。

- 替代性经验

    其他人的成功经历/方案，与客户类似。

- 反馈/口头劝说

    劝说的来源：信誉高，受人尊重，知识渊博

- 生理状态评估

    例如：DOMS（Delayed onset muscle soreness，遲發性肌肉痛）是负面信息，先告诉客户对方就不会有太大焦虑，从而不会降低自我效能。

- 情感状态

    负面降低，正面提高

- 假想参与运动的经历







### 行为变化的转化理论模型（TTM）

Transtheoretical Model of Behavior Change

#### 变化阶段

+ 无准备阶段

    久坐少动。甚至贬低运动。

+ 犹豫不决阶段

    久坐少动。认识到运动重要性。

+ 准备阶段

    精神上和身体上准备好了，有一点小动。非规律性。

+ 行动阶段

    规律运动，六个月以内。

+ 维持阶段

    规律运动，六个月以上。

#### 变化过程

| 所在阶段     | 目标                                 | 干预手段                                                     | 备注                                      |
| ------------ | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------- |
| 无准备阶段   | 意识到缺乏运动会有问题，考虑考试运动 | 提供信息（**运动好，不运动不好**）<br/>多种渠道提供<br/>让他意识到不运动会有**健康问题** |                                           |
| 犹豫不决阶段 | 开始参加某类型运动                   | 提供让客户询问/表达担忧的机会<br/>提供运动本身的一些信息<br/>提供各种类型的**运动方案/健身/选择**<br/>**暗示**客户（谈论健身房，邀请参观，宣讲会） | 权衡                                      |
| 准备阶段     | 规律参加运动                         | 提供**参加运动的机会**<br/>提供**大量支持**，反馈，帮助<br/>提供**分享担忧/成功**的机会<br/>介绍**不同类型**的运动，找到他们喜爱的类型<br/>为类似的客户建立**互助小组** | 娱乐性                                    |
| 行动阶段     | 维持规律运动                         | 持续的支持和**反馈**<br/>**识别阻碍**客户的因素<br/>就**半途而废及其触发点进行教育**<br/>**传授客户应对潜在阻碍的生理或心理学技巧**<br/>持续提供运动机会，来应对季节更迭，节假日以及日程安排以**维持运动参与** | 六个月内退训率50%，让他买六个月以上的课程 |
| 维持阶段     | 预防半途而废                         | 维持**客户的亲友**对其支持<br/>持续**提供识别阻碍因素的教育**<br/>保持并不时更换**良好的运动环境**，防止客户厌倦<br/>**建立奖励机制**<br/>识别客户的早期倦怠现象，**预防其动力耗尽** |                                           |

#### 自我效能



#### 决策权衡

## 行为变化原则

### 操作性条件反射

- 先行条件
    - 刺激控制
- 结果
    - 正强化：阳性刺激
    - 负强化：回避不良刺激
    - 惩罚：不良刺激
    - 消退：回避阳性刺激



### 塑造

### 观察学习

### 认知与行为





## 行为变化策略

### 刺激控制

### 书面协议与行为契约

### 认知行为技术

- 目标设定
- 反馈
    - 内部
    - 外部
- 决策
- 自我监督



## 执行基本策略