

# 行为变化与健康心理学基础

客户的坚持度，对于想要在健身行业取得长期成功的私教尤为关键。

重点：个体差异。

激励不同的客户终身保持运动习惯。



<!--ts-->
   * [行为变化与健康心理学基础](#行为变化与健康心理学基础)
      * [行为理论模型](#行为理论模型)
         * [健康信念模型](#健康信念模型)
         * [自我效能](#自我效能)
         * [行为变化的转化理论模型（TTM）](#行为变化的转化理论模型ttm)
            * [变化阶段](#变化阶段)
            * [变化过程](#变化过程)
            * [自我效能](#自我效能-1)
            * [决策权衡](#决策权衡)
      * [行为变化原则](#行为变化原则)
         * [操作性条件反射](#操作性条件反射)
         * [塑造](#塑造)
         * [观察学习](#观察学习)
         * [认知与行为](#认知与行为)
      * [行为变化策略](#行为变化策略)
         * [刺激控制](#刺激控制)
         * [书面协议与行为契约](#书面协议与行为契约)
         * [认知行为技术](#认知行为技术)
      * [执行基本策略](#执行基本策略)
   * [抄书总结](#抄书总结)

<!-- Added by: oda, at:  -->

<!--te-->

## 行为理论模型

模型评估：一个人为什么改变自己的行为？

检测人们对自身健康的信念

检测人们对自己能够完成行为变化的信息

检测人们对与行为变化的准备程度

### 健康信念模型

**感受到**健康受到威胁，（主观）**权衡**采取行动的利与弊之后，**接受**健康行动。需要理解客户对于疾病以及健康生活方式的认识。

人们什么情况下会做出利于自己健康的事？

- **感知**健康问题的**严重性**
    - 患上疾病或者不接受治疗的后果。
- **感知**健康问题的**可能性**
    - 感知的可能性越大，越有可能采取行动。
    - 医生的提醒更有权威性
- 被**提醒**需要采取行动

    - 体征出现，周围环境影响。提醒次数越多越容易接受健康行为。
    - 抱怨自己在日常生活中没有足够的精力，是开始提醒他的信号。
    - 客户还有很多困难，所以设计方案的时候就应该考虑时间地点的灵活性。否则客户刚刚做出的改变又会被扼杀。

### 自我效能

自我效能：对于自己能够积极运动的信念。

除开问卷，最好了解客户自我效能的方式是持续沟通并建立默契关系，在客户-私教关系中的每个阶段持续进行（会变化）。

| 自我效能高               | 自我效能低             |
| ------------------------ | ---------------------- |
| 设定有挑战性的任务和目标 | 无挑战性               |
| 全身心投入               | 付出最少的努力         |
| 克服遇到的困难           | 容易丧失信念，中途放弃 |



自我效能主要取决于以下六点：

- 过往的运动经历

    **预测自我效能最有效的因素。**有成功运动经历的客户，当下的运动相关自我效能水平较高；反之亦然。

- 替代性经验

    其他人的成功经历/方案，与客户类似。

- 反馈/口头劝说

    劝说的来源：信誉高，受人尊重，知识渊博

- 生理状态评估

    例如：DOMS（Delayed onset muscle soreness，遲發性肌肉痛）是负面信息，先告诉客户对方就不会有太大焦虑，从而不会降低自我效能。

- 情感状态

    负面降低，正面提高

- 假想参与运动的经历







### 行为变化的转化理论模型（TTM）

Transtheoretical Model of Behavior Change。运用的时候一定要定位客户的阶段。

#### 变化阶段

先判断客户在哪个阶段，然后根据这个阶段行动。

+ 无准备阶段

    久坐少动。甚至贬低运动。

+ 犹豫不决阶段

    久坐少动。认识到运动重要性。

+ 准备阶段

    精神上和身体上准备好了，有一点小动。非规律性。

+ 行动阶段

    规律运动，六个月以内。

+ 维持阶段

    规律运动，六个月以上。

#### 变化过程

| 所在阶段     | 目标                                 | 干预手段                                                     | 备注                                      |
| ------------ | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------- |
| 无准备阶段   | 意识到缺乏运动会有问题，考虑考试运动 | 提供信息（**运动好，不运动不好**）<br/>多种渠道提供信息<br/>让他意识到不运动会有**健康问题** |                                           |
| 犹豫不决阶段 | 开始参加某类型运动                   | 提供让客户询问/表达担忧的机会<br/>提供运动本身的一些信息<br/>提供各种类型的**运动方案/健身/选择**<br/>**暗示**客户（谈论健身房，邀请参观，宣讲会） | 权衡                                      |
| 准备阶段     | 规律参加运动                         | 提供**参加运动的机会**<br/>提供**大量支持**，反馈，帮助<br/>提供**分享担忧/成功**的机会<br/>介绍**不同类型**的运动，找到他们喜爱的类型<br/>为类似的客户建立**互助小组** | 娱乐性，让他有兴趣                        |
| 行动阶段     | 维持规律运动                         | 持续的支持和**反馈**<br/>**识别阻碍**客户的因素<br/>就**半途而废及其触发点进行教育**<br/>**传授客户应对潜在阻碍的生理或心理学技巧**<br/>持续提供运动机会，来应对季节更迭，节假日以及日程安排以**维持运动参与** | 六个月内退训率50%，让他买六个月以上的课程 |
| 维持阶段     | 预防半途而废                         | 维持**客户的亲友**对其支持<br/>持续**提供识别阻碍因素的教育**<br/>保持并不时更换**良好的运动环境**，防止客户厌倦<br/>**建立奖励机制**<br/>识别客户的早期倦怠现象，**预防其动力耗尽** |                                           |

有些时候上完体验课，对方不买课也不愿意说他的担忧——那就是默契关系没有建立好。

#### 自我效能

通过影响自我效能水平，个体可以更好有效地进阶至下一阶段。

#### 决策权衡

决策表，P118 4-1。四个list：执行行为可能带来的收益/损失，收益/损失最大化的策略。

决策权衡产生倾向性改变时，往往也伴随着其 TTM 模型阶段的进阶。

**半途而废**可能在任何阶段产生。

## 行为变化原则

**健身专业人士犯的最严重错误之一**：认为开始并坚持运动方案是一件轻松简单的事情，难以理解从久坐少动状态开始运动的困难程度。

### 操作性条件反射

- 先行条件

    没懂什么是先行条件。

    - 刺激控制：根据客户特定的（生活，工作）环境，对生活的点滴做出调整，提高健康行为发生的可能性。

        刺激控制是改良行为的有效手段。

- 结果
    - **正强化**：客户会偏好阳性刺激。增加行为再次发生的可能性。
    - **负强化**：客户会回避不良刺激。也会增加行为再次发生的可能性。
    - **惩罚**：不良刺激。会增加客户的不安，让客户不适。可以用淡漠。
    - **消退**：期待没有满足，该奖励就没有奖励。



### 塑造

**塑造**指的是通过强化，**逐步**达成目标行为。

### 观察学习

观察什么？观察的是客户生活方式，因为他们也会被家庭/工作/他人影响。有时最精心设计的运动方案，也不会让客户提高坚持度，这个时候就要考虑私教面临的最大竞争——沙发/家庭时光/电视/朋友/工作。

**有趣！**

### 认知与行为

改变客户对运动（或者其他事情）的认知：增强正面，减少负面。

如何改变不合理的想法

- 这种想法有何依据？
- 在同样的情况下，我会如何对一位朋友解释这种想法？
- 真的必须或者应该这么做吗？
- 除了自责，还有没有其他的自我反省方式？
- 你有没有可能正面的来看待这个问题？
- 你这么想，能够对目前的处境、自己、他人有帮助吗？或者你这样只能使得这些更加糟糕？
- 以前的我是如何容忍类似情况发生的？



## 行为变化策略

运动或者不运动，这都是一种习惯，就像下床后立马刷牙或者下班之后回家躺在沙发上一样。完全有可能养成一种运动的习惯。

### 刺激控制

意志力，这一段对意志力的解读对我有点启发。

- 意志力不是一种品德美德，而是思维-身体的自然反应。（科学素养提升）

- 意志力本身是有限度的，自我控制会把意志力消耗殆尽，正如同运动会耗尽体能。（唯物主义）

- 因此，应该有策略地使用意志力。

- 更好的是，提前计划，在自己意志力最强的时候行动。

- 另一个保存意志力的有效策略是提前思考如何应对特定的障碍。即使耗尽了意志力，自控概率也会提高。

- 记日记。


### 书面协议与行为契约

提出客户与教练的期望行为，规避不明确性。

有效性：客户主动积极参与，而非私教直接为客户起草。奖惩内容由客户自己决定。

签署：被私教、客户以及任何与协议相关的人（亲属）。

常复核/修改。

### 认知行为技术

- 目标设定：最被广泛使用的认知行为技术，但往往效果不佳——没设定好。

    SMART原则。

    私教指导客户如何设定目标。

- 反馈
    - 内部
    - 外部

- 决策【学习重点】

    客户自主控制运动方案，而非私教做出所有决定。

- 自我监督

    最有效的形式：日记形式记录运动方案相关的想法、经历、情绪。



## 执行基本策略

实践。

# 抄书总结

**行为干预手段**。在和新用户合作时，需要收集一些特定信息。第一个便是客户的过往运动经历，以及其对该经历的感受与认知。换句话说，过往经历中的哪些问题会对当下产生影响？在讨论过程中，私人教练应该学会识别其表达出的担忧，舒适区以及能力，并且对客户当前与运动相关的自我效能水平有所了解。

私人教练还应该了解客户的社交网络支持信息。如果客户缺少积极的社交网络，他在长期坚持运动的路上就会面临更多障碍。亲友，工作环境都与运动方案的设计息息相关。这些信息有的可以在初次会谈时获取，有的需要随着关系的深入浮出水面。

私人教练应该学会识别客户对于运动的态度，观点以及信念，从而帮助客户做出决策权衡并提高客户的自我效能水平。几乎所有刚开始运动的人都对运动有错误的理解。客户能不能知道运动的真相，全靠私教。需要通过不断地教育，体验和相互信任，提供符合逻辑的信息以对抗不理性的信念。

最后，所有私人教练都必须在执行运动方案前，建立一套有效的目标设定体系。这也需要私人教练向客户传授适当的目标设定技术，以及自我监督策略。私人教练应当鼓励客户自己掌握运动方案。
